[Gia Nghiệp]
[Tập 28]
Mẹ,
Sao mẹ lại ở đây?
Trời lạnh rồi,
mẹ ra đón con.
Vẫn đang nghĩ về
chuyện của tứ thúc mẫu phải không?
Mẹ,
con nên tiếp tục hận Điền Giáng Nguyệt,
đúng không?
Hơn mười năm nay,
mẹ cứ mơ đi mơ lại một giấc mơ.
Mơ thấy ta cứ mãi gõ cửa Lý gia,
dường như chỉ cần cửa mở ra,
thì cha con vẫn còn sống vậy.
Nhưng cửa nhà Lý gia
gõ thế nào cũng không mở.
Sao người chưa từng kể với con
những chuyện này?
Lúc trước con còn nhỏ,
ta mà nói với con,
thì sợ con không vui.
Nhưng giờ con đã lớn rồi,
mẹ cũng chẳng có gì phải giấu con nữa.
Ta nói cho con biết,
ta hận Lý gia.
Thậm chí ta còn từng thầm thề,
cả đời này
tuyệt đối không bước vào
cửa Lý gia dù chỉ là nửa bước.
Nhưng hôm qua vừa nghe nói
con và Chính Hựu gặp chuyện,
bị người ta ức hiếp
là ta chẳng buồn nghĩ ngợi gì
đã xông vào Lý gia ngay.
Đến khi đứng trong sân,
ta mới chợt nhận ra
sao mình lại bước chân vào đó mất rồi?
Thật ra cũng chẳng có gì ghê gớm cả.
Mẹ.
Dường như tất cả mọi người trong Lý gia
đều bị tiếc nuối,
oán hận
giam cầm ở mãi một chỗ.
Đúng vậy.
Cho nên chỉ khi ta bước được bước này,
mới có thể buông được quá khứ.
Buông được quá khứ.
Nói đi.
Cô định xử lý thế nào?
Ta cho bà thời gian thu dọn.
Nửa canh giờ sau,
lên đường đến ngoại ô phía Tây.
Sao cô không nhân cơ hội này
đạp chết ta luôn đi?
Chẳng phải cô hận ta nhất sao?
Phải,
ta hận bà.
Nhưng ta không muốn tiếp tục hận nữa.
Bà ôm hận trong lòng,
sống đến tận bây giờ,
đã từng thật sự vui vẻ
một ngày nào chưa?
Tứ thúc mẫu,
ta phải bước tiếp về phía trước.
Ngày tháng sau này,
bà cũng hãy bảo trọng.
Cô nói không hận là không hận à?
Ta không rộng lượng được như cô.
Lý Trinh,
ta sẽ hận cô cả đời,
hận chi tám các người cả đời.
Đây…
đây chẳng phải là mực Sĩ Trạch sao?
Đây không phải mực Sĩ Trạch.
Mực xuống nhanh,
màu mực đen bóng óng mượt,
nét bút lưu loát,
cốt mực đã dần hình thành.
Chất lượng quả thật
không khác gì mực Sĩ Trạch.
Chẳng lẽ đây là mực làm lại
từ mực Sĩ Trạch?
Mực làm lại?
Cách làm lại từ mực cũ
thì đúng là thường nghe thường thấy,
nhưng đã tên là làm lại
thì sẽ có rất nhiều hạn chế.
Có thể làm loại mực làm lại này
giống hệt mực mới
thì lại càng khó hơn gấp bội.
Trinh Nương,
con làm bằng cách nào vậy?
Các loại mực làm lại trước đây,
đều là cố chiết ra hết phần keo bỏ
trong mực đã bỏ,
rồi thêm keo mới
làm thành một thỏi mực mới.
Nhưng keo mới và mực cũ rất khó dung hợp,
nên sẽ khiến mực giòn, dễ nứt.
Nhưng nếu giữ lại một ít keo bỏ
trong mực đã bỏ để làm mồi
để đánh thức mực
thì mực làm lại này
sẽ có chất lượng không khác gì mực mới.
Thú vị.
Nếu đã vậy,
Thiệu quản sự,
lô đơn hàng mới này của chúng ta
sẽ giao bằng mực làm lại.
Mau bảo thợ đi làm gấp rút.
Trinh chưởng sự, ông chủ, bát gia,
tuy mực làm lại này đã làm xong,
nhưng dù sao cũng đã chậm trễ ít ngày.
Dù chúng ta có làm ngày đêm,
e là cũng không thể giao đủ hàng như hẹn.
Tiêu đại ca,
ông chủ Thích nhà các...
Ông chủ của bọn ta đang ngủ.
Ngủ sao?
Ông chủ thấy cô đang nghiên cứu mực mới,
sợ lại có người đến phá rối,
nên đã không chợp mắt mấy hôm rồi,
nhất quyết phải tự mình canh giữ.
Chỗ ta có ít thiệp,
muốn nhờ ngài ấy giúp ta
mang đến phòng mực.
Ta vào xem ngài ấy một lát.
Ngài nói gì?
Cái gì?
Ca ca.
Người làm ở phường mực Lý gia nói
Lý Trinh đã tạo ra mực làm lại.
Hốt hoảng cái gì.
Mực làm lại đâu phải kỹ nghệ gì ghê gớm.
Cũng chỉ là lấy loại mực cũ bỏ đi
để làm mới lại thôi.
Mực làm ra cũng chỉ có thể xem là
miễn cưỡng dùng được.
Không phải đâu.
Đám thợ mực đó nói,
chất lượng mực làm lại nhà họ
không khác gì mực mới,
thậm chí còn tốt hơn một chút.
Sao có thể chứ?
Chỉ biết đi nâng người khác,
hạ thấp chính mình.
Không phải.
Mà dù
lúc này Lý Trinh
thật sự làm ra được loại mực cực phẩm
thì cũng chỉ còn vài ngày nữa
là đến hạn giao đơn hàng của họ.
Kiểu gì cũng muộn rồi.
Đúng vậy.
Nói vậy thì đúng là
mèo khen mèo dài đuôi rồi.
Đại công tử,
vừa nghe nói
Thiệu quản sự của phường mực Lý gia
đã mời chưởng sự của các phường mực
đến phường mực Lý gia cả rồi,
nói là có chuyện quan trọng muốn bàn.
Canh chừng cho ta.
Các vị thúc bá.
Chuyện gần đây của phường mực Lý gia
chắc hẳn các vị thúc bá
đều đã biết cả rồi.
Hôm nay mời mọi người đến đây,
là vì có một thứ
muốn chia sẻ cùng mọi người.
Thiệu quản sự,
phiền ông chia cho mọi người.
Đây là...
công thức mực làm lại?
Đúng rồi.
Nha đầu,
con đã chỉnh sửa công thức mực này?
Tam gia gia đúng là tinh mắt.
Mọi người không thấy lạ sao?
Công thức quý giá đến vậy,
vì sao Lý gia lại công khai cho mọi người?
Tiểu tử Điền gia,
cút ra ngoài cho ta.
- Không thì ta đánh gãy chân ngươi đấy.
- Cảnh Đông thúc.
Điền đại thiếu gia,
quả thật là không mời mà đến.
Điền thiếu gia nói không sai.
Đúng là Trinh Nương có chuyện
muốn nhờ các vị thúc bá.
Nha đầu,
cứ nói thẳng đi.
Trinh Nương muốn dùng công thức này
để mượn phường mực và thợ
của mọi người trong năm ngày.
Mượn dùng năm ngày?
Để giúp Trinh Nương làm lại mực Sĩ Trạch.
Lý Trinh à Lý Trinh,
muội tính toán hay thật đấy.
Dùng không năm ngày
phường mực của người ta
để sản xuất mực cho Lý gia các người.
Như thế thì mọi người
phải tổn thất bao nhiêu bạc chứ?
Chỉ mượn dùng
phường mực của chúng ta năm ngày,
nhưng cách làm mực làm lại này
lại có thể khiến mực cũ, mực bỏ đi
trong phường mực chúng ta
được thấy ánh mặt trời lần nữa.
Vụ buôn bán này đáng hay không,
hẳn trong lòng mọi người đều rõ cả.
Tam gia nói vậy không đúng.
Cứ tính với phường mực Điền gia bọn ta,
mực dầu tô hợp sản xuất được
trong một ngày
ít nhất cũng kiếm được 50 lượng bạc.
Nực cười.
Bọn ta bán một thỏi mực,
rõ ràng kiếm chừng hai phần lợi nhuận.
Nhưng mực dầu tô hợp
của Điền gia các người
chi phí vốn đã đắt đỏ,
lại còn mang danh mực cống phẩm,
giá bán còn cao gấp hơn năm lần giá vốn.
Trong đó lại có một phần lợi nhuận
chảy thẳng vào túi
các thương nhân mực và các thục sư.
Trước đây,
thói xấu ép dùng mực ở học viện
cũng đều do Điền gia các người gây ra cả.
Nhà nào mở tiệm làm ăn mà chẳng vì lợi nhuận?
Trên dưới phường mực Điền gia ta
có biết bao nhiêu thợ làm mực
còn phải nuôi gia đình,
đương nhiên ta có trách nhiệm
cho mọi người sống sung túc rồi.
Đúng là thú vị.
Thú vị.
Điền thiếu gia,
đã không mời mà đến thì thôi,
còn cứ nhất quyết chạy đến đây
để bị mắng một trận,
chẳng phải lỗ quá sao?
Đa tạ các vị thúc bá
đã lên tiếng trượng nghĩa.
Trinh Nương cũng có đôi lời thật lòng.
Công thức làm mực này
chính là nền móng
để các phường mực tồn tại và đứng vững,
từ trước đến nay không truyền ra ngoài
cũng là lẽ đương nhiên.
Nhưng Trinh Nương nghĩ,
nếu cứ giữ mãi lề thói cũ
thì cuối cùng
sẽ tự bó buộc chính mình.
Nay phường mực Lý gia công khai
công thức mực làm lại này
quả thực là để giải quyết
nhu cầu cấp bách trước mắt,
nhưng đồng thời,
Trinh Nương cũng muốn mượn việc này
để phá bỏ thành kiến về các trường phái,
tiên phong đi đầu
giúp mực Huy Châu chúng ta
có thể tái hiện lại cảnh tượng phồn vinh.
Nói hay lắm.
Trinh nha đầu,
phường mực Lý gia cống hiến
công thức mực làm lại,
tạo phúc cho toàn bộ ngành mực Huy Châu.
Mực Trần gia
sẵn sàng nhận đơn hàng 300 thỏi.
Đa tạ tam gia gia.
Các vị,
có Trần Quý Như ta bảo đảm,
mọi người cứ việc yên tâm.
Mực Phan gia sẵn sàng nhận 150 thỏi.
Đa tạ Phan chưởng quầy.
Ta cũng dám lấy uy tín và danh dự
của mực Phan gia ra bảo đảm,
mọi người không cần lo lắng.
Mực Hoàng gia ta nhận 100 thỏi.
Mực Vu gia nhận 50 thỏi.
Trinh Nương,
cảm tạ các vị thúc bá.
Thất tổ mẫu,
những đơn hàng mực Sĩ Trạch
tồn đọng trước đây,
nay đều đã bàn giao đúng hẹn rồi ạ.
Làm tốt lắm.
Trinh nha đầu,
con vất vả rồi.
Cuối cùng cũng vượt qua cửa ải khó khăn
của mực Lý gia rồi.
Trinh Nương,
con có thể khiến toàn ngành mực Huy Châu
dốc sức đi theo,
con không chỉ pha trộn mực,
mà còn đoàn kết lòng người
của cả ngành mực Huy Châu đấy.
Trinh nha đầu,
con làm gì thế?
Thất tổ mẫu,
phen sóng gió này
đều là do sơ suất của con.
Con đã không chèo chống được nhà ta,
khiến lòng người
trong phường mực Lý gia ta tan rã,
để Điền gia lợi dụng sơ hở,
suýt chút nữa gây ra họa lớn.
Con có lỗi với sự ủy thác của thất tổ mẫu.
Hôm nay,
con xin trả con dấu này lại
cho thất tổ mẫu,
hoàn trả lại quyền quản lý nhà cửa
và phường mực.
Trinh nha đầu,
con đứng lên đi.
Đứng lên đi.
Thất tổ mẫu có lời muốn nói với con.
Thất tổ mẫu
không cho phép con nói về mình như vậy.
Lão tổ mẫu này của con
ngủ một giấc thật say,
vừa tỉnh dậy,
mực Lý gia chúng ta,
Lý gia chúng ta
đã tốt đến không thể tốt hơn rồi.
Đơn hàng nhiều đến mức nhận không xuể.
Rồi con xem Cảnh Đông thúc của con đi,
hoàn toàn như biến thành
một người khác vậy.
Bên hội văn,
nhắc đến Trinh chưởng sự
là không ai không biết,
không ai không phục cả.
Đều là nhờ nỗ lực của chính con
mà mở ra được cục diện này đấy.
Nhưng nếu không phải
do con quản lý nhà ta,
thì đã không khơi dậy
nỗi hận của tứ thúc mẫu.
Còn cả tên Lý Đức Tài kia
cũng là do con mềm lòng
trong thoáng chốc,
để hắn vào phường mực,
nên mới cho hắn cơ hội lợi dụng.
Trinh nha đầu à,
lòng người ấy mà,
đều có những góc khuất cả.
Nhưng con
lại là một người thẳng thắn, vô tư,
không có những thứ quanh co, phức tạp đó.
Làm người có gì nói đó,
xử sự chân thành.
Thất tổ mẫu
chỉ muốn nhắc nhở con một điều.
Sau này gặp chuyện
nhớ suy nghĩ nhiều thêm chừng này là được.
Trinh Nương biết rồi ạ.
Sức khỏe của ta,
ta tự biết rõ.
Muốn hồi phục được như ban đầu
thì là không thể rồi.
Trinh Nương à,
thất tổ mẫu
muốn con tiếp tục
gồng gánh gia đình này.
Được chứ con?
Nếu Lý gia cần con,
tất nhiên là con sẵn lòng.
Chỉ là chức vị chưởng sự này,
trong nhà có đại bá nương,
ngoài phường có Cảnh Đông thúc,
con cũng không tiện giữ mãi một mình.
Trinh Nương,
lần này mực Lý gia ta
có thể chuyển nguy thành an,
chủ yếu là nhờ công lao của con.
Ta thay mặt Lý gia
cảm tạ con.
Cho nên chức chưởng sự này
nhất định phải do con đảm nhận.
Nửa đời của ta đã phạm vô số sai lầm,
ta không có mặt mũi nào
làm chức chưởng sự này.
Đại bá nương của con thì
cũng còn Chính Hựu cần chăm sóc,
lại càng không thể phân thân.
Cho nên,
con hãy tiếp tục làm chưởng sự nhé,
được không con?
Hôm nay không chỉ có thất tổ mẫu xin con,
ta cũng xin con đó, được không?
Nếu thất tổ mẫu và Cảnh Đông thúc
đã tin tưởng con đến vậy,
vậy con sẽ tiếp tục làm ạ.
Trên cả thiên hạ này,
ngoài mẹ con ra
cũng chỉ có thất tổ mẫu và đại bá nương
còn nhớ con thích ăn gì thôi.
Sau này ta thường xuyên làm cho con nhé.
Đại bá nương,
vừa khéo,
hôm nay con còn có một việc
muốn bàn bạc với người.
Chuyện gì thế?
Con cháu Lý gia chúng ta
khác với nhà khác,
từ nhỏ ngoài việc đến học đường ra
còn phải vào phường mực phụ việc.
Cho dù sau này không vào ngành mực
thì cũng phải hiểu biết về gốc rễ
giúp Lý gia đứng vững.
Con nghĩ,
nay Chính Hựu cũng đã đến tuổi,
nếu người nỡ lòng,
chi bằng để đệ ấy vào phường mực,
Trinh Nương sẵn sàng
đích thân cầm tay chỉ dạy đệ ấy.
Chính Hựu là đứa trẻ ngoan
mà người dạy dỗ,
tính tình lương thiện,
tâm tư tinh tế,
xử sự phóng khoáng.
Nếu đại bá nương
nỡ lòng để đệ ấy chịu khổ,
tương lai đệ ấy nhất định sẽ có
vùng trời của riêng mình trong ngành mực.
Nỡ chứ, sao lại không nỡ chứ.
Nó được theo con học tập
thì ta yên tâm rồi.
Chỉ là thằng bé này nghịch ngợm,
dạo này con bận như vậy,
ta sợ nó đến sẽ làm phiền con.
Không sao đâu ạ.
Cứ để đệ ấy theo con
đến phường mực nhìn ngó
rồi học hỏi xung quanh.
Bản lĩnh phân biệt mực của con hồi nhỏ
được học từ
cha và tổ phụ con như thế đó ạ.
Chờ đệ ấy lớn thêm chút nữa,
con sẽ dạy đệ ấy se bấc đèn,
đốt muội than.
Tay nghề của con
là do tổ phụ con đích thân chỉ dạy,
người cả phường mực
đều không qua nổi con đâu.
Đương nhiên là ta biết chứ.
Đại bá nương thật hổ thẹn quá.
Ta đã làm chuyện có lỗi với con,
mà con vẫn luôn nghĩ cho chúng ta.
Trinh Nương,
hôm nay ta đến
là muốn trịnh trọng xin lỗi con.
Tại đại bá nương không tốt,
ta làm sai rồi.
Mọi chuyện đều qua cả rồi.
Đại bá nương,
con chưa từng để bụng.
Người một nhà
chẳng phải là nợ tới nợ lui,
trả qua trả lại sao.
Ân cũng được,
oán cũng tốt,
càng không tính được rõ
thì ấy mới là người nhà.
Đại bá nương mau ngồi đi.
Nào.
Ngồi đi ạ.
Tay nghề của đại bá nương
còn tuyệt hơn cả mẹ con làm.
Sau này ta thường xuyên làm cho con.
Đại bá nương không được khóc đâu đó.
Hôm nay là ngày vui,
chúng ta đều phải thật vui vẻ chứ.
Ừ được.
Ngon lắm ạ.
Chính Hựu ca ca,
huynh cho ta xem trước đi mà.
Đây là lần đầu tiên
ta đốt ra muội than đấy,
đương nhiên
phải mau đưa Trinh tỷ tỷ xem rồi.
Ta cũng muốn học đốt muội than.
Đệ ấy à,
vẫn nên đợi đến khi cao tới
đài đốt muội than đã rồi tính sau.
Trinh tỷ tỷ.
- Trinh tỷ tỷ.
- Trinh tỷ tỷ ơi.
Ta tự đốt được muội than của mình rồi.
Cái này là của đệ tự đốt à?
Là muội than Chính Hựu ca ca tự đốt đó ạ.
Chính Hựu,
Trinh tỷ tỷ từng dạy đệ
muội than thế nào
mới được coi là muội than tốt?
Phải có màu đen, thật mịn,
chất mỏng và nhẹ mới là muội than tốt.
Trinh tỷ tỷ,
có phải độ lửa của Chính Hựu vẫn chưa đủ
không ạ?
Huynh còn kém xa lắm.
Đệ đó.
Chính Hựu,
tuy muội than này
chưa tính là muội than tuyệt hảo,
nhưng dù sao cũng là lần đầu tiên
Chính Hựu đốt được,
rất đáng kỷ niệm và khích lệ.
Tốt lắm.
Nào,
hôm nay ta kể cho các đệ nghe
chuyện làm mực của các tổ phụ năm xưa,
được không nào?
Được ạ.
Trinh tỷ tỷ,
vì không đốt ra được muội than tốt
nên bát tổ phụ đã bắt Cảnh Đông bá bá
và Cảnh Phúc bá bá đứng ngoài trời tuyết
suốt cả một ngày thật ạ?
Đúng rồi.
Chính Hựu, đệ nói xem,
vì sao không đốt ra được muội than tốt?
Cảnh Đông thúc và Cảnh Phúc thúc
không đốt ra muội than tốt
là vì ngoài trời đang đổ tuyết,
lò thu muội than lạnh hơn bình thường.
Thế nên khi đốt muội,
nhiệt độ dầu
cũng phải cao hơn bình thường mới được.
Đúng rồi.
Ta hiểu rồi,
ta sẽ về đốt lại một bát ngay đây.
Đừng vội nhé.
Trinh tỷ tỷ, Chính Nhuận cũng hiểu rồi,
Chính Nhuận cũng muốn
đi đốt muội than cùng ca ca.
Được chứ,
đệ đi đi.
Cẩn thận không ngã nhé.
Từ từ thôi nào.
Đại bá nương.
Trinh Nương,
Hựu Nhi có nghịch ngợm không con?
Con đang định nói với người đây.
Người xem,
Chính Hựu đốt đấy ạ.
Là của Hựu Nhi đốt thật sao?
May mà trước đây
nhờ có đại bá nương dạy dỗ tốt,
đệ ấy thông minh, chỉ một chút là hiểu.
Là con dạy giỏi mới đúng.
Trinh Nương,
hôm nay là lập đông,
lát nữa con về
thì mời tổ phụ và mẹ con cùng tới nhé,
thất tổ mẫu của con đã đích thân
chuẩn bị tiệc đón đông,
cả nhà chúng ta
ăn một bữa cơm đoàn viên thật ngon.
Thất thẩm…
con dâu nhà Cảnh Phúc
về rồi đây ạ.
Về là tốt rồi.
Đệ muội,
ta biết ngay là muội ở đây mà.
Muội vừa mới về,
sao đã chạy vào bếp bận rộn thế này?
Muội nên ở cạnh mẹ trò chuyện
mới phải chứ.
Đại tẩu,
để mọi người bưng trà, dâng cơm cho ta
thì ta vẫn là người ngoài mất.
Đại tẩu để ta bận rộn trong bếp chút,
làm vài món ăn,
ta mới cảm thấy
mình đã thực sự về nhà.
Không được, hôm nay nghe ta.
Lại đây nào.
Đại tẩu,
không giấu gì mọi người,
đã lâu lắm rồi
ta chưa được nấu cơm
trong căn bếp lớn thế này.
Hôm nay
để ta phụ trách việc nấu nướng,
mọi người cứ ra ngoài đợi đi nhé.
Mọi người cứ ra đợi đi,
cứ đợi ăn là được.
Đi đi, đi đi nhé.
Cứ yên tâm để ta làm.
Vậy hôm nay vất vả cho muội rồi.
Không vất vả mà.
Nồi đoàn viên tới rồi đây.
Con gà này là mẹ con làm thịt,
còn măng tươi bên trong
là do Chính Thân ca lên núi hái.
Giò heo muối này là mang từ
quê nhà huyện Y của mẹ con lên.
Còn sườn heo hun khói này
là do đại bá nương tự tay ướp.
Mau nếm thử đi ạ.
Trinh chưởng sự à,
thất tổ mẫu muốn nói mấy lời,
được chứ con?
Tất nhiên là được chứ thất tổ mẫu.
Được.
Vậy ta...
ta... ta đứng lên nói.
Được.
Hôm nay
là lập đông.
Trong một ngày đặc biệt như vậy,
cả Lý gia chúng ta
cùng nhau quây quần
đầy đủ ở đây.
Ta hy vọng mọi người
sẽ luôn vui vẻ hòa thuận.
Cùng uống chén rượu này nào.
- Nào, nào.
- Nào, uống nào.
Được rồi, uống nào.
Được rồi, ngồi đi, ngồi cả đi.
Nào, nào.
Mau ăn thôi.
Ăn thôi.
Động đũa đi.
Vâng.
Thu Nga,
khi nào thì con sinh vậy?
Tính toán thử
thì có lẽ khoảng sau lập xuân ạ.
Ngày đẹp đó.
Đứa trẻ này chắc chắn sẽ có phúc.
Đúng vậy.
Chính Lương à,
nghiên mực này con làm tốt lắm.
Đã có người đến tìm ta để
hỏi mua nghiên mực của con rồi đó.
Đâu có, đâu có, bình thường thôi ạ.
Đệ không có bình thường đâu,
giờ đệ là chưởng quầy rồi đó.
Việc làm ăn của Chính Lương ca tốt lắm ạ.
Nghe nói
đã có người đặt mua một chiếc nghiên mực
to như thế này cơ ạ.
Vậy ư?
Học hành cho chăm chỉ vào.
À mà…
Hôm nay là ngày vui lớn,
cha con
cũng đang muốn công bố một chuyện lớn.
Đúng không cha?
Đúng.
Lời này ta đã giữ trong lòng lâu lắm rồi.
Khi phường mực
tu sửa xong thì ta đã nghĩ rồi.
Thất thẩm,
bát thúc,
đã đến lúc
để chi tám nhận tổ quy tông rồi ạ.
Lão Bát.
Đệ xem,
Cảnh Đông đã nghĩ thông suốt rồi
thì có phải
đệ cũng nên cho mọi người
một đáp án chắc chắn không?
Thất tẩu,
Cảnh Đông.
Mười ba năm trước,
việc mực tiến cống thất bại
thật sự là lỗi của chi tám.
Chi tám tự xin
được gạch tên khỏi gia tộc.
Lý Kim Thủy có lỗi với Lý gia trước.
Kim Thủy từng thề rằng
nếu không chuộc được lỗi lầm này
thì chi tám
sẽ tuyệt đối không quay về.
Cảnh Đông.
Thất tẩu.
Không phải ta cố chấp
hay không thấu tình đạt lý gì cả.
Mười ba năm qua,
lúc nào ta cũng ngày nhớ đêm mong,
trong mơ cũng mong có ngày
được đưa chi tám
về nhận tổ quy tông.
Nhưng trong lòng Kim Thủy, ngoài áy náy ra
thì nhiều hơn là không cam lòng.
Kiếp nạn của Lý gia
bắt nguồn từ vụ mực tiến cống.
Suốt 13 năm qua đã phải
trải qua biết bao khó khăn, trắc trở.
Tuy Kim Thủy
đã già,
cũng từng thề sẽ không làm mực nữa.
Nhưng hiện giờ,
ta sẵn lòng liều cái thân già này
để giúp Cảnh Đông,
giúp Trinh Nương nhà ta
lấy lại được quyền tiến cống mực.
Khi mực tiến cống
trở về tay Lý gia
thì đó cũng là ngày Lý Kim Thủy ta
nhận tổ quy tông.
Ngồi đi.
Tổ phụ,
thất tổ mẫu,
Cảnh Đông thúc.
Cho dù khi nào bọn con trở về dòng họ,
nhưng hiện giờ mọi người có thể cùng nhau
ngồi ăn bữa cơm như này
thì chẳng phải đã chứng minh
trái tim của chúng con
đã về nhà từ lâu rồi sao?
Thứ được gọi là nhà
chẳng phải là nơi mà trái tim
cùng quây quần bên nhau sao?
Có đúng không ạ?
Trinh Nương nói đúng lắm.
Cả Cảnh Đông thúc nữa.
Thúc phải hứa với Trinh Nương
là sau khi ăn bữa cơm này xong
thì lần sau thúc sẽ tham gia
tuyển chọn mực tiến cống cùng ta đó.
Cầu còn không được, cầu còn không được.
Trinh tỷ tỷ, ta cũng muốn tham gia.
Ta cũng muốn tham gia.
Được thôi.
Trinh tỷ tỷ,
ta cũng muốn ăn.
Đệ muốn ăn hay muốn ứng tuyển thế?
Nhuận Nhi,
con phải mau ăn đi.
Ăn xong thì thất tổ mẫu sẽ đi lấy mực
để kiểm tra con.
Nếu con giành được hạng nhất
thì sẽ được thưởng lớn đó.
Vâng ạ.
Nhuận Nhi,
mấy đứa phải nhận biết mực cho tốt đó.
Còn nhớ năm xưa lúc ta phân biệt mực,
chỉ chớp mắt một cái
là ta đã nhận ra ngay
mực do cha ta làm rồi.
Ta tự phạt một ly, tự phạt một ly.
Ông chủ, phường mực phát tiền rồi.
Trinh chưởng sự bảo ta lĩnh hết đi.
Ông chủ,
ngài nhìn này.
Chỗ này là lợi nhuận của mực Lý gia,
Trinh chưởng sự cố ý đưa cho ngài đó ạ.
Trinh chưởng sự còn nói
những ngày qua
ngài liều mạng đi khắp nơi
mua vườn thông, tìm đơn mực.
Chuyện này vừa tốn công vừa hại thân,
thật sự rất vất vả
và thật sự cũng đã
lập công lớn giúp mực Lý gia.
Trinh chưởng sự
còn cố ý chia thêm cho ngài
một phần hoa hồng lớn nữa.
Không ngờ lại còn có cả hoa hồng nữa.
Quả nhiên Trinh Nương hào phóng thật.
Ông chủ,
có phần hoa hồng này
cộng thêm lợi nhuận của mực Lý gia
thì đã đủ để bù vào
lỗ hổng của quân nhu rồi,
còn thừa nữa cơ.
Chúng ta cũng có thể
báo cáo với tướng quân rồi.
Trinh cô nương đâu?
Hôm nay là lập đông
nên tất nhiên cô ấy đã
về đoàn tụ với gia đình rồi ạ.
Đúng rồi ông chủ à.
Lúc nãy Thúy Kiều tỷ
sai người chuyển lời đến
nói là tối nay
muốn ngài tới chỗ tỷ ấy một chuyến
để bàn bạc, thương lượng
về chuyện sau này của Nghĩa Hậu Sinh.
Đây là a giao Đông A mà lúc trước
ngài dặn ta đặt mua cho Thúy Kiều tỷ.
Khó khăn lắm ta mới tìm mua được
từ lái buôn bản địa đó.
Sắp tới Tết rồi
nên thứ này
khó tìm quá.
Được.
Sắp phải rời xa ngôi nhà này,
cũng phải rời xa mực Lý gia rồi.
Có Trinh cô nương ở đây
thì có gì phải lo lắng đâu chứ.
Ông chủ,
rốt cuộc chúng ta
có quay lại Nghĩa Hậu Sinh không?
Không ngờ mới có mấy ngày
mà đệ đệ đã bù đủ
khoản thiếu của quân nhu rồi.
Ta không nhìn nhầm người
mà tướng quân cũng không nhìn nhầm người.
Quay lại Nghĩa Hậu Sinh,
đệ có dự định gì không?
Tất nhiên là tiếp tục
nghĩ cách lật đổ Điền gia,
báo thù cho lão gia, đại thiếu gia
còn cả cô tổ mẫu của chúng ta nữa.
Hoành thánh cũng không
bịt được cái miệng ngươi à?
Tỷ tỷ không hỏi ngươi.
Thế ta hỏi đệ
thì đệ trả lời đi chứ.
Trong lòng đệ do dự rồi.
Dạo này ngày nào cũng ở cạnh Trinh Nương
nên trong lòng đệ
thấy không nỡ đúng không?
Tỷ tỷ.
Trinh Nương
lương thiện, đơn thuần,
sinh trưởng ngoan cường
từ trong nghịch cảnh
như một đóa hoa lan Tố Tâm.
Sóng gió qua đi
thì càng nở rộ rực rỡ hơn,
cứ như luôn có
một tia sáng chiếu rọi cô ấy vậy.
Mà tia sáng đó
lại khiến ta thấy rất ngưỡng mộ.
Nhưng thân phận thấp hèn này của ta
thì sao dám đòi hỏi gì chứ.
Thật ra...
thật ra ta cũng thích
cô bé Trinh Nương đó lắm.
Theo lý mà nói,
nếu đệ thích cô ấy
thì ta nên đồng ý cả hai tay.
Nhưng như đệ nói đấy,
đã biết rõ là không có khả năng
thì đừng nên lún sâu quá sẽ tốt hơn.
Khế ước.
Đưa ta tất cả
khế ước của Nghĩa Hậu Sinh đi.
Chờ đó.
[Mực Huy Châu tấm lòng son]
Thất lão phu nhân, mời bà xem.
[Thiếp mời dự thi tuyển chọn
mực mừng thọ phủ công chúa]
Đây là danh thiếp của
Thọ Dương công chúa ở Nam Kinh.
Sắp đến sinh nhật của Đỗ quý phi,
mẹ ruột Thọ Dương công chúa rồi.
Thọ Dương công chúa
muốn tìm một phường mực
vừa có thực lực vừa có sự sáng tạo
để đặt làm một lô mực Sinh Thần.
Tin tức này vừa được truyền ra ngoài
thì những huyện nào làm nghề chế mực
cũng đều tranh nhau giành lấy cơ hội này.
Ta cứ suy nghĩ mãi,
Điền gia
có quyền tiến cống mực
nên chắc chắn sẽ có một phần.
Nhưng ta là quan phụ trách mực,
có thể đề cử thêm một nhà nữa,
nên ta mới cố ý tới đây để hỏi bà đó.
Bà xem
Lý gia có bằng lòng
tới Kim Lăng một chuyến không?
Cảm ơn Ngôn đại nhân đã chiếu cố.
Nếu Ngôn đại nhân đã thật lòng đề cử
thì mực Lý gia ta chắc chắn
sẽ muốn góp một phần sức mình
cho nghề mực của Huy Châu rồi.
Nhưng
đi Nam Kinh
tham gia tuyển chọn mực Sinh Thần
là một chuyện lớn đó.
Ngôn đại nhân,
xin hãy để cả Lý gia bọn ta
cân nhắc lại một phen
rồi sẽ trả lời ngài sau.